Win + R на клавиатуре и введите gpedit.msc

2. В разделе Конфигурация компьютера разверните по очереди узлы «Административные шаблоны», Компоненты Windows и Политики автозапуска.

3. В области Подробности дважды щелкните элемент «Отключить автозапуск».

4. Щелкните элемент «Включено», а затем выберите вариант «Все диски в поле Отключить автозапуск на», чтобы отключить автоматический запуск для всех дисков.

5. Перезагрузите компьютер.

тоже установить для "устройств не являющихся томами"