Это список того что нужно знать чтобы нормально работать в Ubuntu и KDE.
---------
В настройках сочетаний клавиш нужно поставить для Redo (Вперед) сочетание: ctrl + Y
Перезапустить программы, чтобы изменения принялись. Некоторые программы используют свои личные настройки, нужно проверять.
---------
Нельзя ставить ctrl + shift на переключения языка, будет конфликт с некоторыми программами. Это из-за особенность работы linux с клавиатурой.
Переключение языка удобно ставится на caps lock
---------
Для ноутбука можно настроить, чтобы при критическом заряде он переходил в hibernation (спящий режим). Для этого нужно настроить включить hibernation (спящий режим).
---------
Функции которые работают с ошибками:
    1. Авто выбора языка для проверки орфографии.
    2. Авто приостановка воспроизведения (в настройках питания)
---------
Системный трей в нескольких последних версиях сбоит каждый раз после настройки. Только после перезагрузки исправляется.
---------
Язык системы можно использовать только популярный. Остальные недоделаны и могут вызывать проблемы.
---------
Связь файла из меню "Открыть с помощью" настраивает совпадение по типу, а не по расширению (не по строке после точки).
Настроить связь с расширением файла можно через Панель управления.
---------
Менеджер паролей KWallet мешает работе, лучше отключить.
---------
Чтобы уменьшить высоту заголовка окна нужно уменьшить настройки шрифта для заголовка окна. При этом на разных темах может выглядеть по разному.
---------
Высота вкладок и других элементов, как и их размеры зависят от выбранной темы.
---------
Мерцаиние в KDE на некоторых видеокартах.

Не зависит от PSR для Intel. Не зависит от tripple buffer (тройного буфера).
Наблюдается на Ubuntu 18.10 с ядром linux 4.18, хотя в багтрекере freedesktop один из связанных багов отмечен как исправленный.

Достоверно от мерцания помогает только смена OpenGL на XRender в настройках дисплея. Но тогда начнется разрыва (тигинг, tearing) изображения.
Включение TearFree технологии через Xorg чтобы исправить tearing приводят к тому, что дискретная видеокарта не видна.
Отдельня настройка дискретной видеокарты через Xorg чтобы она была видна в системе приводит ерному рабочему столу (при этом запущенный софт отображается нормально и на него можно переключиться по alt+tab).

Если мерцание началось самый действенный способ перезагрузка системы.
---------
Для Kate и других текстовых редакторов можно настроить проверку орфографии по нескольких языкам сразу добавив объединенный словарь.
---------
В Kate по умолчанию стоит лимит длин строк, чтобы предотвратить тормоза если они слишком длинные. Чтобы его убрать нужно поставить значение меньшее нуля.
---------
Высоту панели кнопок в окнах программ можно уменьшить уменьшив размер значков на них.
Изменять размер значков на панели можно кликнув правой кнопкой мыши по ним. Но при этом если на панели несколько групп значков, но настраивается каждая группа отдельно. И пока каждая группа не уменьшит свой размер сама панель не уменьшится.
---------
В настройках muon (менеджера репозиториев) нужно отключить проверку обновлений, чтобы убрать утечку трафика.
---------
В некоторых программах лучше поставить "Только иконки" для значков, чтобы не отображались текстовые подписи. Эти подписи сильно сдвигают значки и часть из них может быть невидна.
---------
Неочевидно, но в KDE можно легко настроить авто монтиртование ntfs дисков при входе в систему.
---------
Отображение праздников в календаре по умолчанию отключено, можно включить.
---------
Некоторые программы из KDE мало зависят от KDE и имеют отдельные стабильные репозитории с новыми версиями, например: krita, kdenlive
---------
Это касается Ubuntu, но и Kubuntu.

Не верьте заявлению, что хотя версии программ не меняются, но исправление безопасности всеравно есть. В Ubuntu на самом деле большие задержки для обновления некоторых программ. Если есть возможно поставить из сторонних официальных репозиториев (PPA, snap, flatpak, AppImage, вручную скачать бинарники), то ставьте. Особенно программы работающие с сетью.

Пример: Firefox, VLC, Thunderbird, Qbittorrent, LibreOffice, GIMP, Krita, VirtualBox, Java
---------
В KDE можно запускать приложения написанные на GTK (для GNOME например) или другие приложения не интегрированные с KDE (наприме snap, flatpak, AppImage). Для них диалог выбора файлов может отличаться от стандартного. Для них придется отдельно настраивать показ скрытых файлов, сортировку, элементы быстрого доступа.
---------
В KDE размер блоков окна часто подходит длине строк, нужно их подвигать вручную.
