1. Установить Kubuntu 16.04

Донастройка системы:
2. В настройках Панели найти пункт доп. драйвера, дождаться появления списка и выбрать "intel firmware"

Донастройка среды:
3. Подключить kubuntu PPA и установить новую LTS версию KDE
4. Установить exfat-util
5. Установить p7zip, p7zip-rar
6. Установить muon
7. В настройках клавиатуры: Глобальные > Plasma > показать рабочий стол, поставить Win+D

Доустановка софта:
8. Установить Thunderbird - почтовый клиент
9. KeePassX

Исправляем режим hibernation:
    Набрать: sudo systemctl hibernate или sudo pm-hibernate
    Если сработало - все ОК

    1. sudo kate /etc/polkit-1/localauthority/50-local.d/com.ubuntu.enable-hibernate.pkla
    2. Вставляем в этот файл:
    
        [Re-enable hibernate by default in upower]
        Identity=unix-user:*
        Action=org.freedesktop.upower.hibernate
        ResultActive=yes

        [Re-enable hibernate by default in logind]
        Identity=unix-user:*
        Action=org.freedesktop.login1.hibernate;org.freedesktop.login1.handle-hibernate-key;org.freedesktop.login1;org.freedesktop.login1.hibernate-multiple-sessions;org.freedesktop.login1.hibernate-ignore-inhibit
        ResultActive=yes
        
    3. Сохранить и перезагрузить
    
    4. Можно еще перезагруить демона:
        sudo systemctl restart polkitd.service
        
    5. Можно указать swap раздел с которого идет просыпание:
        5.1 Смотрим путь к swap: grep swap /etc/fstab
        5.2 Получаем что-то вроде: /dev/mmcblk0p3
        5.3 Открываем конфиги grub: sudo kate /etc/default/grub
        5.4 Вписываем в опцию путь к swap: GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="quiet splash resume=/dev/mmcblk0p3"
        5.5 Обновляем конфиги grub: sudo update-grub
        5.6 Перезагрузиться

Подключаем раздел в формате ext4 так, чтобы на него можно было писать:
    0. Набираем
            sudo fdisk -l
        и смотрим путь нужного диска, например: /dev/sda4
    1. Открываем конфиги:
        sudo kate /etc/fstab
    2. Добавляем строку в fstab и сохраняем (user - имя вашего пользователя)
        /dev/sda4   /media/user/storage    ext4    default 0 2
    3. Создаем каталог к которому примонтируем (user - имя вашего пользователя)
        sudo mkdir -p /media/user/storage
    4. Добавляем права (user - имя вашего пользователя)
        sudo chown user:user /media/user/storage
    5. перезагружаем fstab (как вариант можно перезагрузить компьютер)
        sudo mount -a
