Существуют репозитории:
    1. Родной в Ubuntu
    2. Родной в Ubuntu, но сделанный партнерами. (включается в источниках программ менеджера пакетов, называется "партнерские репозитории")
        Недостатки:
            1. Canonical не проверяет программы отсюда. Учитывая, что там такой софт как Skype это может быть небезопасно.
    3. Репозиторий snap
        Недостатки:
            1. Проблемы с отображением курсора.
            2. Трудно отключить авто обновление.
    4. Репозиторий flatpak
        Недостатки:
            1. Ярлыки программ не всегда корректно интегрируются в систему. (решение: создать ярлыки вручную)
    5. Портативные пакеты AppImage
        Недостатки:
            1. Нельзя обновить все пакеты AppImage одной командой. (наверное можно написать скрипт для этого)
    6. PPA
    7. Установка вручную. Сайты софта с которых программы можно только скачать и запустить (обычные бинарные файлы)
        Недостатки:
            1. Рутинные операции для установки один раз если программа имеет само обновление и много раз, если нет.
    
Как устанавливать:
    0. Установить flatpak менеджер нужно отдельно, инструкция на сайте https://flatpak.org. Им пользуются многие разработчики программ из-за недоработанности snap. Не используйте сайт flatpak для подборки программ, его там не проверяют. Устанавливайте flatpak софт только если ссылка на него дана на официальном сайте разработчика софта.
    1. Все программы нужно устанавливать не из "родного" репозитория Ubuntu, они там очень старые и обновляются не вовремя. Исключения для компонентов системы и некоторых программ идущих с DE (KDE, xfce, mate, ...). Так же критичный софт для работы с шифрованием и паролями тоже лучше устанавливать из "родного" репозиотрия "Ubuntu" при условии, что в новой версии на сайте разработчика не исправлены критические баги (пример: KeePassXC). "Родные" программы желательно удалить, т.е. удалить и заменить на пакеты из snap, flatpak и AppImage нужно: Firefox, LibreOffice, GIMP и др.
    2. Ищем программы в snap на сайте https://snapcraft.io
        Если возле названия программы звездочка, то он проверен Ubuntu и его можно устанавливать.
        ВАЖНО. Что для snap нужно отключить авто обновление. Пока опции для этого нету нужно вручную через команды останавливать сервисы.
    3. Если на сайте программы нету snap пакеты, то устанавливаем flatpak. Если ярлык программы не появился в меню, то нужно будет найти путь по которому программа расположена в flatpak на диске и создать ярлык вручную.
    4. Если нету, то устанавливаем AppImage. При этом AppImage выглядит самой лучшей системой.
    5. Если все системы выше отсутствуют, то нужно подключить PPA с сайта программы, если он указан как "официальный", не устанавливайте ничего с unofficial (неофициальных репозиториев). При этом важно, что после удаления PPA нужно удалить его ключ их системы (да, почему-то они могут не удалиться сами):
        ПОСЛЕ удаления:
        1. посмотреть какие ключи от ppa остались:
            apt-key list
        2. удалить лишние:
            sudo apt-key del 790B C727 7767 219C 42C8  6F93 3B4F E6AC C0B2 1F32
    6. Если программа существует только в виде обычного архива на официальном сайте этой программы. То ее нужно скачать, распаковать в каталог /opt (так принято) и создать ярлык на рабочем столе. При этом не смотря на то что на файлы /opt права только у root ярлык на рабочем столе ее запустит.
        Если нужен доступ к программе из командной строки, то нужно сделать ссылку на нее в /usr/bin (при этом если следите чтобы такое имя не было занято):
            Пример: sudo ln -s /opt/my_firefox/firefox /usr/bin/my_firefox

Q. На официальном сайте программы есть и snap, и flatpak, и AppImage. Что выбрать?
A. Выбрать flatpak, потому что с ним удобнее обновлять все flatpak программы одной командой. Иначе выбрать AppImage потому что в нем меньше багов чем в snap. И snap на последнем месте.

Q. У snap некрасивый курсор?
A. Это давний и странный баг snap. Поэтому если вас это сильно раздражает или вы имеете разрешение монитора, которое не дает работать нормально с таким курсором, то лучше используйте flatpak.

Q. Чем хорош snap?
A. Потому что его создала Canonical и проверяет авторство пакетов. Субъективное мнение: некоторые программ лучше интегрируются в систему (например ярлыки).

Q. Почему flatpak лучше snap?
A. Потому что выглядит более проработанны, программы визуально запускаются быстрее. Есть некоторые права необходимые для программ, которых нету в snap. Поэтому некоторые разработчики просто не могут сделать snap пакет. И потому что на текущий момент snap имеет авто обновление, которое сложно отключить.

Q. Почему snap, flatpak, AppImage лучше родных репозиториев и PPA?
A. Потому что программы работают с теми версиями библиотек с которыми упаковал их автор и с которыми их работа проверена, а не с теми что в системе. Потому что пакет собирает разработчик программы, а не Canonical.

Q. Почему AppImage выглядит лучше всех?
A. Потому что не зависит от репозиториев и пакет можно просто скачать одним файлом. При этом адрес обновления может быть встроен в сам пакет.

Q. В родном репозитории Ubuntu, "партнерский репозиториях", PPA кроме самой программы есть дополнительные пакеты. А в snap, flatpak, AppImage их нету. Где их взять?
A. Зависит от разработчика программ. Например в snap такие дополнительные пакеты идут отдельными snap пакетами.
