**Note.** Это набросок статьи.

О том как выбрать телефон. Статья от 2019 года.

Телефоны не на Android дают очень мало функционала и стоят больше, их я не рассматриваю. Я выделаю **три варианта** телефона:
1. **дешевые**, но имеющие минимум необходимого, хороши тем что при поломке вы просто выкидываете его и покупаете новый (а телефоны Android разбиваются часто).
2. **средние** из тех кто имеет полный набор функций, которые могут быть нужны обычному человеку, лучше не ронять такой телефон потому что он стоит денег.
3. Телефоны **на [LineageOS](https://lineageos.org)**, LineageOS измененный Android с вырезанной рекламой и вырезанным сбором статистики, с большим количеством настроек. Такие телефоны часто дороже обычных, потому что купившие их разработчики не из бедных. Обычно LineageOS обновляется быстрее, поэтому новые версии системы с новыми оптимизациями дадут больше скорости и безопасности (чего правда нельзя сказать про стабильность, которая есть в теории) и это кроме сэкономленных ресурсов CPU и GPU.

**Note.** Телефоны более чем 2-х летней давности выбирать смысла нет, даже если ищите дешевый.

**Где искать:**
1. https://market.yandex.com - для поиска использовать его фильтры. Но информация часто неполная, поэтому после выбора телефона нужно зайти на сайт производителя телефона, найти там вашу модель и сверить данные. Еще нужно зайти на [4pda.ru](http://4pda.ru/) и почитать отзывы пользователей, все ли там так как заявил производитель.

* **Производители.**
  * **Рекомендуемые**
    * **Samsung** - первое место по цена/качество, очень качественные телефоны, если вы покупаете такой телефон и там заявлено для камеры определенное число мегапикселей, то скорее всего что заявлено то и получите (а не вранье как от китайских производителей)
    * **Google** - качественные, но очень дорогие телефоны
    * **Motorola** - часть производства расположена в США, поэтому старается делать телефоны качественно при этом цена доступна
    * **Lenovo** - чем-то похожа на Motorola, но хуже и без США
    * **Sony** и **LG** и **Philips** и **Panasonic** - выпускает не так много телефонов и цена нормальных из них не всегда доступна, но есть интересные модели и качество относильно неплохо
    * **Huawei** (он же **Honor**), **HTC** - отличный выбор тех кто хочет сэкономить, **дешевые** модели этих производителей достаточно качественны и бывает имеют мощное железо. **Huawei** (он же Honor) блокирует возможность доработки и изменения настроек системы намертво, это большой минус потому что ненужные сервисы и рекламу производителя не удалить, дополнительные функции не добавить.
    * **Nokia** - отличительная черта в качестве сборки, но по настройкам прошивки такой же закрытый как **Huawei**
    * **ASUS** - выпускает мало телефонов, но качество достаточно хорошее, средний ценовой сегмент
    * **Xiaomi** - обычно телефоны качественные и дешевые, но любят приврать в характеристиках камеры
    * **MEIZU** - компания в последнее время раскрутившаяся, из особенностей упор на AMOLED дисплеи, что хорошо
  * **Нерекомендуемые**
    * **ZTE** и **Fly** - название на слуху, но на деле много брака и недоработак, по характеристикам можно купить одна, а получить другое
    * **OnePlus** - по уровню ниже чем **MEIZU**, делают упор на хорошую операционную систему, но выпустили мало телефонов и вызывают сомнения
    * **Все остальные.** Можете рискнуть купить телефон других производителей, но есть шанс что будет брак, недоработки и самое страшное вероятность взрыва батареи выше.

**Note.** Что нужно помнить, для разных стран на одинаковые телефоны могут добавлять разные CPU, разное количество оперативной памяти etc. Нужно внимательно читать описание. Есть еще так называемые **Китайские версии** телефонов, они произведены для Китая, часто имеют худшие характеристики, могут иметь интеграцию с китайскими онлайн сервисами, которые в других странах не работают.

# 1. Дешевые

* **Производитель.** В дешевой категории нужно смотреть в порядке от лучшего к худшему: **Motorola**, **Huawei** (он же Honor), HTC, иногда Samsung (особенно прошлых лет).
* **Камера.** Минимум **12 мегапикселей**. Китайские производители (Huawei, Xiaomi etc) могут написать 60 мегапикселей или большее число, на самом деле пикселей меньше, а качество достигается программными фильтрами которые "работают" намного хуже чем "настоящие" мегапиксели. Если в числе мегапикселей стоит большое число, **это признак** того, что скорее всего их меньше и фото "дорабатывается" фильтрами. Если все же хотите купить телефон с "ненастоящими" пикселями, то нужно искать **сайт производителя или обзоры телефона** и уточнять количество **настоящих** пикселей (часто называют аппаратные или **hardware**) и количество **ненастоящих** (часто называют софтовые, **software** или **software interpolation**).
* **Экран.** Стекло должно быть защитным **Gorilla Glass** (версии 3 минимум). Вы можете сэкономить и купить телефон просто с "закаленным стеклом" и/или докупить и наклеить защитное стекло. Но при наклееном стекле телефон в руке может лежать неудобно.
* **Технология экрана**. Даже в дешевых телефона часто экран достаточно хороший и можно встретить даже **AMOLED** дисплеи. Что выбрать.
  * **AMOLED** - хорошая яркость и экономия энергии за счет того что пиксели черного цвета на самом деле выключаются (заявлено что AMOLED со временем изнашиваются, но ко времени износа вы скорее всего и так выбросите телефон)
  * **IPS** - хорошая цветопередача и яркость
  * **TFT** - дешевый вариант, яркость и углы обзора хуже, но качественные TFT смотрятся почти как IPS.
* **Процессор.** В дешевом варианте не имеет значения что вы выберите. Количество **ядер не меньше 4**.
  * **Qualcomm** - лучший выбор
  * **Exynos** - чуть хуже чем **Qualcomm**
  * **Mediatek** - китайский процессор в нем в теории может быть больше багов и он более закрытый по технологиям (т.е. вероятность того что изменения такой прошивки на телефоне будут легкодоступны ниже)
  * **HiSilicon Kirin** - новый процессор от Huawei, вызывает сомнения
* **Корпус.** Большой разницы нет, но если возможно лучше поискать с алиминиевым корпусом, он встречается даже в дешевых вариантах.
* **Батарея.** Минимум это емкость **3500**.
* **Оперативная память.** Для дешевого варианта не меньше **2 Гб**
* **Sim карты.** Не меньше чем **2 штуки**.
* **4G** - обязательно.